Como
todos los domingos, minutos después de la hora 20 y
hasta las 22, compartimos...
Los Palabristas.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Estamos
a 12 minutos de la hora 21, Santa María del Buen Año.
Tengo un poema para learte, como hago
habitualmente. El poema, como decía, es Rapaun.
Es la única noticia que perdura, es la única
noticia que permanece. Esto tan bellamente dicho
por Pau, da cuenta de que hay sucesos que son para
siempre. Como decía Kitsch, que es el almérito del
poema y de la belleza, de ser una alegría para
siempre. Las coplas por la muerte de su padre dicen
Recuerde el alma dormida, avive el seso y
despierte, contemplando cómo se pasa la vida.
¿Cómo se viene la muerte tan callando? ¿Cuán
presto se va el placer? ¿Cómo después de acordado
da dolor? ¿Cómo a nuestro parecer cualquier
tiempo pasado fue mejor? Pues si vemos lo
presente, ¿cómo en un punto se es ido y acabado? es
para ganar a aquel que atendemos, aún aquel
Hijo de Dios. Si juzgamos sabiamente daremos lo no
venido por pasado. No se engañe nadie no pensando
que ha de durar lo que espera más que duró lo que vio,
pues que todo ha de pasar por tal manera. Nuestras
vidas son los ríos que van a dar en la mar, que es el
morir. Allí van los señoríos y derechos hace a
acabar y consumir. Allí los ríos caudales, allí
los otros medianos y más chicos, y llegados son
iguales los que viven por sus manos y los ricos.
Dejo las invocaciones de los famosos poetas y
oradores, no curo de sus ficciones que traen
hierbas secretas, sus sabores. Aquel solo invoco
yo de verdad que en este mundo viviendo el mundo no
conoce su deuda. Nos
hicimos ricos a crédito por no necesitar playas ni
mariposas. Recuerda
el alma dormida,
solo su y fiel. ¿Qué pasa, Clarita?
¿Nos
quedamos sin las coplas o vienen? ¿Es un asunto
técnico o es un asunto humano? Mi amor cuando llega
diciembre, reza la Santa Claus.
Mi amor a salvo en casa y sin embargo la noche entera
afuera y también el día... Recuerda el alma
dormida, avive el seso y despierte contemplando
cómo se pasa la vida, cómo se viene la muerte. Tan
callando, cuán presto se va el placer, cómo
después de acordado da dolor como a nuestro
parecer cualquiera tiempo pasado fue mejor
nuestras vidas son los ríos que van a dar en la mar
que es el morir allí van los señoríos derechos
hacia acabar y consumir. Allí los ríos caudales
hay a los otros medianos y más chicos, allegados
son iguales los que viven por sus manos y los ricos.
este mundo es el camino para el otro que es morada
sin pesar mas cumple tener buen tino para andar
esta jornada sin errar partimos cuando nacemos
andamos mientras vivimos y llegamos al tiempo que
cenecemos así que cuando morimos descansamos
los placeres y dulzores de esta vida trabajada que
tenemos no son sino corredores y la muerte la
celada en que caemos no mirando a nuestro daño
corremos a rienda suelta sin parar desde que vemos
el engaño y queremos dar la vuelta no hay lugar
esos reyes poderosos que vemos por escrituras ya
pasadas con casos tristes y olosos fueron sus
buenas venturas trastornadas. Así que no hay cosa
fuerte que a papas y emperadores y prelados, así
los trata la muerte como a los pobres pastores de
ganado.
Aquel de buenos abrigo, amado por virtuoso de la
gente, el maestre don Rodrigo Manrique, tan
famoso y tan valiente, sus grandes hechos y claros
no cumple que los alabe, pues los vieron, ni los
quiero hacer caros, pues el mundo todo sabe cuáles
fueron. después
de puesta la vida tantas veces por su ley al tablero
después de tan bien servida la corona de su rey
verdadero después de tanta hazaña a que no puede
bastar cuenta cierta en la subilla de Ocaña vino la
muerte a llamar a su puerta diciendo buen
caballero dejad el mundo engañoso y sus halagos
vuestro corazón de acero muestre su esfuerzo
famoso en este trago y pues de vida y salud
hicisteis tan poca cuenta por la fama esfuércese
la virtud para sufrir esta afrenta que os llama.
Así con tal entender todos sentidos humanos
conservados, cercado de su mujer y de sus hijos y
hermanos y criados, dio el alma a quien se la dio, la
cual la dio en el cielo en su gloria y aunque la vida
perdió dejó nos harto consuelo su memoria
Qué poema, ¿no? El más vanguardista, el más
moderno de todos los poemas del habla, iniciando
esta nueva edición de Los Palabristas, en la que
hemos tenido un pequeño percance técnico. Y
entonces uno hace esa pregunta imbécil, ¿no? ¿Qué
es, un problema humano o un problema técnico?
cuando es casi sinónimo, ¿no? El tema es que eso
técnico es generalmente algo que está sin
resolver, es algo que corresponde a un país sin
mantenimiento, a un país que está así uniendo
cablecitos para ver si consigue algo de luz. Pero
bueno, se produjo un pequeño silencio de radio,
Clara Montesinos hizo lo que pudo, pobre ahí en esa
antiquísima situación, este... mediática que
tuvo, pero lo resolvió. Y además después de un
poema como el poema de Jorge Manrique, qué
importancia tiene eso, ¿no? Como decía Pessoa, ya
que no podemos extraer belleza de la vida,
busquemos al menos extraer belleza de no poder
extraer belleza de la vida. Pessoa, persona,
Pessoa, persona, Pessoa. Miro atrás y veo los días
en que yo en la niebla me abrumaba discutiendo con
retóricos y batalladores. pero no he venido a
disputar, estoy aquí, observo y espero. Walt
Whitman. Esta es la edición 857 de Los
Palabristas, la iniciamos siendo ya, estando ya
en los 17 minutos pasada la hora 20 en la Santa María
del Buen Aire. ex París, ex Samarcanda, ex Babel. Y
aquí estamos en estos días pasados por agua, en
estos días sin nombre, sin razón, sin destino,
esperando que tenga nombre, razón, destino, el
país y con el país, nosotros. Los palabristas
celebran cada noche la fiesta de la palabra, somos
lo que hablamos, nos hacemos hablando, Hacemos
cielo cuando decimos cielo, como decía también
Borges en un poema cuando hablaba de la rosa,
inventada por la palabra rosa. Y más difícil
asunto es decir tierra y hacer que en ella suceda la
sociedad de la ternura, de la belleza, del orden,
la sociedad de Abel. Estamos siempre en esa
dicotomía terrible en la que siempre tiene más
prensa Caín que Abel. Y estamos también en este
misterio de la radio, en esta bella arte que es la
radio, no para nada menor. Yo cada noche que pasa me
confirmo en la idea de que la radio es el perro San
Bernardo de las comunicaciones. Fama de Boy Scout
y en el teléfono, siempre listo, ¿no? Pero la radio
es mucho, mucho más. La radio atiende a los faltos
de sueño, atiende al búho y a la búa, al vampiro y a la
vampireza, al portero y a la partera, al policía y
hasta al ladrón, ¿eh? A los que salen al alba a
pelear la realidad o a quienes se pierden por mirar
la otra cara de la luna. La radio puede asistir al
que no duerme porque sufre o al que no duerme porque
ha hecho sufrir. Y la radio es humilde. No hay
radios de lujo. Que aquella ceremonia hipnótica
que de chicos celebrábamos uniendo dos latitas,
dos latas vacías de paté de foie con un piolín que
iba de nuestra oreja a la de una vecina escondida en
un galpón allá por los diez años de uno, ¿no? Que eso
fuera radiofonía en pañales. Qué misterioso,
¿no? Qué misterioso es. Pero es radio, esto es rayo
y fone, es decir, voz. Ella en la otra punta del
hilo, aquella vecinita de los diez años, y uno
aprendiz de Romeo, haciendo arder orejas, alma y
hasta la moral del cuerpo a esa vecina, que después
traicionó esos temblores, cambió de sintonía,
tuvo hijos y se perdió en el dial, en el éter se
perdió.
La decadencia de un estado de un pueblo comienza
con la decadencia del lenguaje. Esto es ya como un
anónimo, un anónimo que debiera estar en todas las
escuelas, que debiera estar en todos los subtes,
en todas partes. Y esto es lo que desde los
palabristas cuidamos o tratamos de sugerir,
tratamos de transmitir este alimento de la
palabra. En este caso, en una línea directa con la
imaginación de los creadores, de los
trabajadores de lo sensible, de los orfebres
cuentistas, los gimnastas narradores, los
alquimistas poetas. El libro por nacer, la
entrevista sorpresa, de todo esto hay un poco
aquí, cada noche de domingo de 20 a 22. Este
programa que se escucha desde la Pataya a la Quiaca
y desde la isla Martín García a los Caracoles de
Villavicencio. Todos los programas nocturnos
son pardos, esa es una ley, menos este, y esa es su
excepción. Por eso se escucha en los cuatro puntos
cardinales, abarca todo, abarca todo, los
palabristas. Para oyentes lectores y para
escritores oyentes, para náufragos del día y de la
noche, para quienes pasan la vida de balbuceo en
balbuceo buscando el pájaro de la palabra
invisible. Quiero homenajear, iniciar este
programa homenajeando a un trabajador de la
cultura de muy alto rigor y de una enorme
preocupación precisamente por el fenómeno de la
palabra, que se llama Guillermo Jaim Echeverry.
Él es columnista, colega mío y columnista en La
Nación. Publica muchos de sus artículos en la
revista de La Nación. Y en el día de hoy,
precisamente, trabajando sobre este gran tema
capital de la palabra, en un artículo llamado La
lengua devaluada, dice Guillermo Jaim
Echeverry, el respeto por el carácter singular y
la forma de desarrollarse de una nación, así como
el grado de participación que tiene una comunidad
en la definición de su destino, son determinados
principalmente por quienes viven en ella. afirma
en un reciente artículo el escritor Václav Havel,
actual presidente de la República Checa. Al
analizar las amenazas a nuestra identidad, el
autor sostiene que somos nosotros los que
corrompemos cuando en realidad deberíamos ser
sus protectores y guardianes. Uno de los aspectos
de la vida actual es el que mejor se pone de
manifiesto ese desinterés en custodiar nuestra
identidad, ese en la corrupción alarmante a la que
sometemos el lenguaje que utilizamos. Nos hemos
ido acostumbrando insensiblemente a un modo de
expresión que no hace sino desnudar las
limitaciones de nuestro pensamiento. La
desesperante pobreza y la arrasadora grosería de
nuestros interiores Quedan al descubierto
cuando los mostramos, es decir, cuando nos
expresamos. Dice George Steiner, hablamos más
que nunca y sin embargo decimos mucho menos. La
gente hoy usa cada vez menos palabras y de manera
más frívola. Ya no escribimos cartas, ya no leemos
cuentos a nuestros hijos. Este drama se
desarrolla ante la indiferencia generalizada.
Es más, lo toleramos con un dejo de simpatía,
cuando no de abierta complicidad, intentando
parecer así más modernos, en suma más jóvenes. Y
esta corrupción del lenguaje, pilar en el que se
sustenta nuestra identidad, va minando las
posibilidades de comunicación profunda entre
nosotros. Este abandono es parte de una tendencia
más profunda que signa todo el proceso educativo,
el rechazo a la responsabilidad de transmitir una
herencia cultural en la que la lengua ocupa una
posición central. Porque, como dice Bachla
Havel, ¿quién plaga el lenguaje y la conversación
con clichés, con una sintaxis mal estructurada y
con expresiones putrefactas que fluyen
negligentemente de boca en boca y de pluma en
pluma? ¿No son esos severos ataques al lenguaje
también asaltos contra la raíz de nuestra
identidad? Y nosotros que los usamos bastante
gustosos, ¿no somos también responsables de
ellos? Sin duda, continúa Jaime Echeverry, los
responsables somos nosotros. Pretendemos
colocar la palabra en el centro del aprendizaje,
pero las exigencias de la modernidad nos hacen
criticar el curso magistral. Se lo quiere
reemplazar por formas de expresión más libres. Se
dice, ¿cómo se puede aprender escuchando? Se
pretende que no haya silencio, que todos se puedan
expresar. Esto no hace sino agravar el mal con el
pretexto de corregirlo. Los niños ingresan en la
escuela con un lenguaje simple y, por lo tanto, con
una visión del mundo primaria y maniquea.
Enseñarles la lengua es precisamente hacer que
aprendan la diferencia entre la palabra privada y
la pública. Y hoy nuestros niños aprenden la
lengua de quienes, para expresarse
públicamente, recurren a la lengua privada. Es
que el límite entre lo privado y lo público se ha
perdido en todas las esferas de la actividad
social. Cuando la escuela renuncia a la
posibilidad de enseñar la lengua, los verdaderos
maestros de nuestros niños pasan a ser quienes les
hablan desde las pantallas de televisión. El
lenguaje cotidiano de los modernos héroes
televisivos, estos nuevos famosos de la nada, se
ha convertido en el silabario con el que se
ejercitan nuestros hijos. El lenguaje vulgar que
emplean, que cosifica y degrada al hombre, no hace
sino reflejar interiores vulgares y hasta ha
perdido ya todo efecto provocador. El repertorio
de groserías sucumbe devaluado por la inflación.
El lenguaje pretendidamente actual, convertido
en chic, revela ignorancia, primariedad, escaso
repertorio de palabras. Sólo un conocimiento
profundo de la lengua, que es en esencia creadora
de sentidos y de lazos, fuente de comunidad y de
urbanidad, permite escapar al primitivismo y a la
tentación, a la violencia. clave de comprensión,
herramienta imprescindible de expresión,
dadora de identidad, la lengua es, en suma, la
huella visible del espíritu. Lo expresa
admirablemente Ludwig Wittgenstein cuando en su
Tractatus Logico-Philosophicus afirma «Los
límites de mi lengua constituyen los límites de mi
mundo».
Pobre patria,
derrotada por los abusos del poder, de gente
infame que no sabe qué es el pudor.
Se creen poderosos y les va bien,
a lo que hacen y a todo lo que les pertenece.
Entre los gobernantes,
cuantos bufones perfectos e inútiles, este país
devastado por el dolor,
Pero no les dan un poco
de desgracia Esos cuerpos en tierra
sin más calor No
cambiará No cambiará Nunc
cambierà, forse cambierà,
ma come scusare.
Le iene negli stadi e quelle dei giornali,
nel fango affonda lo stivale dei maiali,
Me ne vergogno un poco e mi fa male,
vedere un uomo come un animale. Non
cambierà,
no cambiará
sí que cambiará
verás que cambiará se puede
esperar
que el mundo vuelva a cuotas más normales Que
pueda contemplar el cielo y los flores Que no se
hable más de dictaduras
Si todavía tendremos un poco de vida La primavera,
mientras,
tarda en llegar Povera
patria, ¿no? Dice el gran Franco Battiato, otro de
los artistas exclusivos de los palabristas, en
esta nueva emisión 858. Y estaba recordando que
habíamos quedado con una deuda el domingo
anterior, cuando transcribimos la larga
conversación mantenida con nuestro entrañable
Ernesto Yo, a propósito de su libro Cuadernos de la
Sombra, que será presentado mañana martes a las 7
en la librería Cúspide de Recoleta. y que habíamos
quedado con la deuda de uno de los tramos de su libro
que son sus memorias de los primeros 12, 13 años y el
capítulo que él nos había leído precisamente para
que lo pasáramos por el programa. Así que vamos a
escuchar a Ernesto Shaw así con su viva voz
contarnos cómo se hizo moderno
él. Este es un capítulo que se llama... Entre
signos de admiración, soy moderno. Un buen día
allá por 1931, mi padre se cansó de las tres
cuadras, desde Juncal hasta Santa Fe, que debía
caminar diariamente para tomar el tranvía rumbo a
su trabajo. Y resolvió mudarse. No existía la
propiedad horizontal, se vivía en la casa propia,
hoy llamada con pedantería vivienda
unifamiliar, o se alquilaba un departamento.
Alquilar era fácil. Algunas personas lo hacían
con frecuencia y lo más común era encontrar a cada
paso por las calles los letreros de se alquila. un
conocido de mi padre, un señor de edad de apellido
Sinistri, acababa de construir un edificio de
renta en Pueyrredón 363, en pleno barrio del Once.
A mi madre el Once le parecía un aprobio, pero
aceptó el cambio porque el departamento era
flamante y cómodo. Tenía placards para
reemplazar a los enormes, anticuados roperos de
roble o de caoba, con sus lunas de espejo y sus
complicados remates barrocos. En un cuarto piso,
con dos balcones a la calle, mirando al oeste,
recibía luz en abundancia, en exceso, como pudo
comprobarse en cuanto apretó el verano. El
arquitecto había respetado por fuera la
convención tan cara al gusto porteño del supuesto
estilo francés. El edificio era elegante y
sobrio. Hoy, los enormes carteles de los negocios
de la planta baja han desvirtuado el aspecto
original. El diseño de los balcones y las máscaras
decorativas provenían de París y todo culminaba
en un techo de pizarra con manzarda. Adentro, en
cambio, las unidades se mostraban resueltamente
despojadas, sin molduras, con puertas pintadas
de blanco, placards sobre un pasillo y en cada
dormitorio, y lo más nuevo en el equipamiento de
baño y cocina. El señor Sinistri no sólo era
avanzado en años, sino también en criterio.
Mostraba a los futuros inquilinos uno de los
departamentos como modelo, decorado y equipado
hasta el último detalle, como se hace hoy, pero no
se hacía entonces. Esta escenografía doméstica
prodigaba las novedades más radicales en muebles
y adornos. obedientes a las austeras normas del
art déco en camino al racionalismo más estricto.
Muebles cromados, como se les decía aquí, de
armazón tubular metálica sobre diseños de Marcel
Breuer. Las sillas parecían sostenerse
mágicamente en el aire. Los sofás eran bajos y
rollizos, tapizados de blanco, negro o de un solo
color. Las mesas consistían en aéreas
estructuras de caños que culminaban en tapas de
mármol o bien, lo insólito, de grueso cristal.
Acostumbrado al engorroso comedor renacimiento
falso de mi casa, a la sala Luis XVI igualmente
falsa, y a los roperos victorianos, a los
empapelados oscuros y pomposos, ¿cuál no fue mi
asombro al entrar en estos recintos blancos,
deslumbrantes, apenas habitados por extrañas
formas metálicas como grandes insectos
embalsamados? mientras mi madre acotaba. ¡Qué
raro! Ahora las cañerías se usan fuera de la pared.
Yo me sentía atraído por el objeto que perdura en mi
memoria como el símbolo perfecto de la modernidad
que acababa de serme revelada en un relámpago de
intuición. Era un florero. Nunca había visto nada
igual. En mi casa, en la de mi abuela, en todas las
casas que conocía, las flores brotaban en
profusión de recipientes de vidrio o de porcelana
semejantes a jarrones o a urnas clásicas
rebosantes de curvas deslumbrantes de
ornamentaciones complicadas. Los de cristal me
fascinaban, con su decoración trazada a punta de
diamante sobre la frágil materia transparente.
También los había à renouveau, de cerámica o de
metal, con formas sinuosas, frenéticas, con
mujeres enroscadas como follaje o como olas, con
cabelleras inverosímiles, tumultuosas,
capaces de transformarse en enredaderas o en
llamas. Pero este florero distinto Me conmovió
por su absoluta sencillez, un alto prisma de
cristal y dentro de él una cala, tan solo una.
Recuerdo con precisión lo que sentí, un soplo de
frescura, como si por fin me aliviara del agobio de
tantos rizos, tantas curvas, tantas cosas
acumuladas en habitaciones sombrías donde los
muebles me intimidaban. Yo no tenía más de seis
años.